8.4. Abstrakčios regėjimo plokštumos pasukimas.

Šį pratimą sukūrė mūsų bendradarbis Adrej Gromov.

Pratimas paklojo atskiros psichonetinio darbo linijos pagrindą 

Jį lengva aprašyti, bet atlikti galima, tik remiantis ankstesnėmis praktikomis.

Suformavus valios pastangomis abstrakčią regėjimo plokštumą atliekamas abstrakčios regėjimo plokštumos pasukimas vertikalia ašimi.

Pratimo ypatumai tame, kad, nebūdama diferencijuotu vizualiu objektu, bet būdama vizualių fenomenų pagrindu, pirminio regėjimo lauko atžvilgiu, abstrakti regėjimo plokštuma negali "atsistoti šonu" vizualaus lauko atžvilgiu(priešingu atveju abstrakti regėjimo plokštuma būtų suvokta kaip projekcija tokioje pačioje regėjimo plokštumoje, ko ne gali būti, kadangi tos pačios rūšies ne-formos lygios vien kitai).

Pasukant abstrakčią regėjimo plokštumą "vizualus paveiksliukas" regėjimo lauke lieka tapatus sau, bet kinta jo projekcijos kampas abstrakčioje regėjimo plokštumoje.

Jeigu vykdomas būtent abstrakčios regėjimo plokštumos pasukimas, o ne jos įsivaizduojamo ekvivalento, tada atsiranda sudėtingos patirtys, susijusios su ne-formų manipuliacija, kurios gali būti atspindėtos jausmais apčiuopiamuose deriniuose.

Galima kalbėti apie šioje būsenoje atsirandantį keistumą.

Specifinė sąmonės įtampa, kuri lydi abstrakčios regėjimo plokštumos pasukimą(ypatingai pilnai pasukus arba pasukus kelis kartus), sąlygoje atskyrimą, vizualios erdvės ir dėmesio erdvės padalinimą į sluoksnius.

Panašiu būdu su panašiomis pasekmėmis gali būti atliktas abstrakčios regėjimo plokštumos pasukimas horizontalia ašimi ir žymiai "keistesnis" pasukimas diagonale erdvėje.

Įsisavinus pasukimų techniką remiantis šiais elementariais judesiais kuriamos jų sudėtingos kombinacijos.

Daroma tai ne "žaidimo kaladėlėmis" malonumo dėlei, o dėl laipsniško dėmesio erdvės įsisavinimo, kuris būtinas tolimesnei praktikai.

Kiekvienai diferencijuotai percepcinei funkcija atitinka sava erdvė - trimatė vizualiai, vienmatė klausos, erdvė su nelabai apibrėžtais išmatavimais - kinestetinei-somatinei.

Dėmesys dėl savo nediferenciacijuotumo gali pasitarnauti keleto antrinių funkcijų formavimo pagrindu, bet tam reikia atskirti ir įsisavinti dėmesio erdvę ir jo charakteristikų nesutapimą su vizualios erdvės charakteristikomis.