8.4. Поворот АПЗ.

Этот прием разработал наш сотрудник Андрей Громов. 

Прием положил
начало целой линии психонетической работы. 

Его легко описать, но выполнить можно, только опираясь на предыдущие практики.

После формирования абстрактной плоскости зрения волевым усилием осуществляется поворот АПЗ вокруг вертикальной оси. 

Особенность
приема в том, что, не будучи дифференцированным визуальным объектом,
но являясь основой визуальных феноменов, первичной по отношению
к полю зрения, АПЗ не может «встать в торец» по отношению к полю зрения
(в противном случае АПЗ была бы воспринята как проекция на такую же
АПЗ, чего быть не может, поскольку не-формы одного вида тождественны).

При повороте абстрактной плоскости зрения «визуальная картинка»
в поле зрения остается тождественной себе, но изменяется угол ее проекции на АПЗ. 

Если осуществляется поворот именно АПЗ, а не ее имагинативного эквивалента, то возникают сложные переживания, связанные
с манипуляцией не-формой, которые не могут быть отражены в чувственно
проявленных сочетаниях. 

Можно говорить о странности возникающего при этом состояния.  Специфическое напряжение сознания, сопровождающее поворот АПЗ (особенно при осуществлении полного поворота
или нескольких поворотов), предвещают разрыв, расслоение визуального пространства и пространства внимания.

Подобным же образом со сходными последствиями может быть осуществлен поворот АПЗ вокруг горизонтальной оси и еще более «странный» поворот вокруг диагонали в пространстве. 

После овладения техникой поворотов на основе этих элементарных движений строятся их
сложные комбинации. 

Делается это не ради получения удовольствия от
«игры в кубики», а для постепенного освоения пространства внимания,
необходимого для дальнейшей практики.

Каждой дифференцированной перцептивной функции соответствует свое пространство — трехмерное для визуальной, одномерное для
аудиальной, пространство с несколько неопределенной мерностью — для
кинестетико-соматической. 

Внимание в силу своей недифференцированности может послужить основой для формирования нескольких вторичных функций, но для этого нужно выделить и закрепить специфику
пространства внимания и несовпадение его характеристик с характеристиками визуального пространства.