8.5. Erdvės, atsirandančios tūrinės dekoncentracijos ir abstrakčios regos plokštumos fone.

Ne-formų negalime apibūdinti išvardinant savybes, ir lygiai taip pat negalime aprašyti jų skirtumų.

Aprašyti galime tik jausmai apčiuopiamas formas, o tai, kas neturi savybių ir ribų, galime lyginti tik tiesiogine nuožiūra.

Bet galima sukonstruoti procedūras, kurios atliks ne-formų variacijas.

Tuščios beribės erdvės patirtį galime gauti, mažiausiai, dviem būdais.

Šie būdai sąlygoja subtilius tuščios erdvės rūšių skirtumus.

Kalbant apie lokalią erdvę šie būdai buvo apžvelgti aukščiau.

Vienas būdas - tuščios erdvės sukūrimas dinamiškai plečiant tūrinę dėmesio dekoncentraciją, kuri išeina už abstrakčioje vizualioje plokštumoje esančio "paveiksliuko" projekcijos ribų.

Šiuo atveju dėmesio tūrio praplėtimas už apribotos vizualios erdvės ribų sukelia plintančios tuščios erdvės patirtį: dėmesys plinta, o dėmesio objektų nėra.

Antras variantas - suteikiant abstrakčiai regėjimo plokštumai gylį, erdvės formavimas iš abstrakčios regėjimo plokštumos.

Pirmu atveju formuojama erdvė, kuri apima objektus, siekianti juos sukurti, erdvė, potencialiai kurianti objektus.

Antru - erdvė, kuri abejinga daiktams, nukreipta į "abstraktumo gilinimą", jeigu galima taip kalbėti.

Erdvė, potencialiai turinti objektus, ir erdvė be objektų - skirtingos erdvės, nors jų skirtumus galime aprašyti tik nurodant jų sukūrimo procedūras.