8.5. Пространства, возникающие на фоне объемной деконцентрации и абстрактной плоскости зрения.

He-формы не могут быть описаны перечнем свойств, и точно так же не
могут быть описаны различия между ними. 

Описание применимо только
к чувственно проявленным формам, а то, что лишено качеств и ограничений, можно сравнивать исключительно на основе прямого усмотрения.

Однако можно построить процедуры, ведущие к различным вариациям
не-форм.

Переживание пустого бесконечного пространства может быть получено, по меньшей мере, двумя способами. 

Эти способы предопределяют тонкие различия между разновидностями пустого пространства.

Применительно к ЛОВ эти способы были рассмотрены выше.

Один способ — порождение пространства вследствие динамичного
расширения объемной дКВ, выходящей за пределы спроецированной на
АПЗ «визуальной картинки». 

В этом случае расширение объема внимания за пределы ограниченного визуального пространства вызывает переживание расширяющегося пустого пространства: внимание расширяется, а объектов внимания уже нет.

Второй вариант — придание глубины АПЗ, формирование пространства из АПЗ.

В первом случае формируется пространство, охватывающее предметы, стремящееся их создать, пространство, потенциально порождающее
предметы. 

Во втором — пространство, безразличное к предметам, направленное на «углубление абстрактности», если можно так выразиться.

Пространство, потенциально содержащее предметы, и пространство вне
предметов — различные пространства, хотя различие между ними мы можем описать лишь путем указания на процедуру их порождения.