8.6. Dviejų trukmių "užšaldymas" viename momente ir dvimačio laiko formavimas. 

Subjektyvus laiko sustabdymas nėra išimtinis reiškinys žmogaus gyvenime.

Laikas "sulėtėja" aukšto pavojaus sąlygose - krentant iš didelio aukščio, kada žmogus papuola į avariją ir taip toliau.

Laikas "sulėtėja" ir miegant - kelių dešimčių sekundžių trukmės sapnas gali subjektyviame laike tęstis minutes ir valandas.

Šiuose atvejuose vidinis darbas, kuriam reikia reikšmingo ilgio, telpa žymiai mažesniame "išorinio" laiko tarpe.

Jeigu įsivaizduoti tokį tašką sąmonėje, iš kurio stebimas ir išorinis, ir vidinis "sulėtintas" laikas, tai iš jo matysis "dvimatis" laikas - vidinis laikas teka tarsi sąmonės viduje, tampa "statmenu" išoriniam laikui.

Dažnai laikas įsivaizduojamas kaip vienmatis ir linijinis, nukreiptas tik iš praeities į ateitį.

Ši viena dimensija atsispindi darbo, kurį galima atlikti pers sąlyginį laiko vienetą apimtyje.

Dvimačio laiko formavimo kriterijumi yra vidinio darbo(pavyzdžiui, sudėtingų aritmetinių operacijų atlikimas arba sudėtingų loginių uždavinių sprendimas) atlikimas per labai trumpą išoriniam stebėtojui laiką.

Tada uždavinys atliekamas laiko ašyje, kuri nukreipta "į sąmonės vidų", "statmenai" įprastai laiko ašiai.

Tam, kad sukurti dvimatį laiką atliekamas vienmačio dviejų skirtingų trukmių sąmonėje išsaugojimo, "užšaldymo" veiksmas 

Panašiai, kaip pratimuose, aprašytuose penki vienuolika skirsnyje, buvo naudojami įvykių "užšaldymo" veiksmai, tam, kad atlikti dvimačio laiko formavimo uždavinius naudojamas dviejų skirtingų dydžių laiko intervalų "užšaldymas" viename momente.

Pradžioje ir pirmas ir antras intervalai, kurie pradedami po tam tikro garsinio signalo, laikomi paraleliai ir vienu metu, o vėliau laikymas viename momente atliekamas tik trukmių be garsų, kurie riboja ilgius.

Garsinis signalas slopinamas.

Toliau reikia kiekviename intervale atlikti veiksmus - dviejų skirtingų eilėraščių deklamavimą arba dviejų skirtingų skaičių sekų skaičiavimą.

Aišku, kad dirbant vienu greičių, o reiškia, atliekant skirtingas darbų apimtis, veiksmų, kurie atliekami skirtingų ilgio tarpuose, pradžia ir galas paradoksaliai sutampa.

Kadangi subjektyvūs greičiai ir veiklos vykdymas buvo vienodi, tai stebimas sąmonės pasidalinimas į du veiklos srautus, kurie nukreipti skirtingai.

Dvimatis laikas suvokiamas paradoksaliai: subjektyviai skirtingi laiko srautai teka vienu greičiu.

Taip, stebint kulkos skrydį(reiškinį, kuris kartais pasitaiko karinių veiksmų sąlygose) kelių mikrosekundžių trukmėje galima atlikti vidinius veiksmus, kurie trunka ne mažiau sekundės - pastebėti kulkos sukimąsi, įdrėskimus atsiradusius kulkai skriejant vamzdžiu ir taip toliau.

Subjektyviai kulka juda lėtai, bet tai ne reiškia, kad visos skrendančios šiame momente kulkos sulėtina skriejimą stebėtojo atžvilgiu.

Laikas tarsi "išsipučia" prie subjekto, į kurį buvo iššauta.

Šios patirties negalima atkurti įprastoje sąmonės būsenoje - dviejų skirtingų ilgių laikymas viename momente reiškia sąmonės postūmį link pakitusios.

Bet iš tiesų sąmonė tampa pakitusi tik atliekant skirtingus veiksmus kiekviename laiko tarpe esant subjektyviai vienam greičiui ir veiksmų, kurie atitinka kiekvienam tarpui apimčiai.

Tada pasidaro įmanomas išoriniam stebėtojui(bet normalių praktikui) super greitų vidinių procesų organizavimas, tame tarpe sudėtingų veiksmų atlikimas per kelias sekundes.