8.6. Одномоментное «замораживание»
двух длительностей
и формирование двумерного времени.

Субъективное замедление времени не является исключительным явлением в человеческой жизни. 

Время «замедляется» в условиях высокой
опасности — при падении с высоты, когда человек попадает в аварию и так далее.

Время «замедляется» и во сне — сон длительностью в несколько десятков секунд может по субъективному времени длиться минуты и часы.

В этих случаях внутренняя работа, требующая значительной длительности, укладывается в значительно меньший промежуток «внешнего»
времени. 

Если представить себе такую точку в сознании, из которой наблюдается и внешнее, и внутреннее «замедленное» время, то из нее будет видно «двумерное» время — внутреннее время идет как бы вовнутрь
сознания, становится «перпендикулярным» внешнему времени.

Обычно время представляется чем-то одномерным и линейным, направленным лишь из прошлого в будущее. 

Эта одномерность отражается
в объеме работы, которую можно произвести в условную единицу времени.

Критерием формирования двумерного времени является выполнение внутренней работы (например, проведение сложных арифметических операций
или решение сложной логической задачи) в очень короткий для внешнего
наблюдателя интервал времени.

Тогда задача решается по оси времени, направленной «внутрь сознания», «перпендикулярно» обычной оси времени.

Для создания двумерного времени используется прием одновременного удержания, «замораживания» в сознании двух различных длительностей. 

Подобно тому, как в упражнениях, описанных в 5.11, использовались
приемы «замораживания» событий, для решения задачи формирования
двумерного времени используется одномоментное «замораживание»
двух разных по длительности временных интервалов. 

Вначале и первый
и второй интервалы, определяемые звуковым сигналом, удерживаются
параллельно и сразу, а затем одномоментное удержание касается лишь
длительностей как таковых — без звуков, ограничивающих длительности.

Звуковой сигнал при этом подавляется. 

Далее следует произвести внутри
каждого интервала какие-либо действия — чтение двух разных стихотворений или просчет двух разных цифровых последовательностей.

Понятно, что при одинаковой скорости работы, а следовательно,
и при разном объеме выполненных работ, начало и конец действий, производимых в разных по длительности промежутках, парадоксальным образом совпадают. 

Поскольку же субъективные скорости осуществления
деятельности были одинаковы, то наблюдается расщепление сознания на
два потока деятельности, направленных по-разному.

Двумерное время воспринимается парадоксально: субъективно разные временные потоки событий протекают с одинаковой скоростью.

Так, наблюдая полет пули (явление, которое иногда встречается в условиях боевых действий) в течение нескольких микросекунд можно произвести внутренние действия, занимающие не меньше секунды — заметить вращение пули, царапины от прохождения нарезного ствола и так далее.

Субъективно пуля движется медленно, но это не означает, что все остальные летящие в данный момент пули замедляют свой полет по отношению
к наблюдателю. 

Время как бы «раздувается» в непосредственной близости от субъекта, в сторону которого направлен выстрел.

Этот опыт невозможно воспроизвести в обычном состоянии сознания — одномоментное удержание двух различных длительностей означает
сдвиг сознания в сторону измененного. 

Но по-настоящему измененным
сознание становится лишь при осуществлении двух различных действий
в каждом из промежутков времени при субъективно одинаковой скорости и объеме действий, соответствующих каждому промежутку. 

Тогда
и становится возможной организация сверхбыстрых для внешнего наблюдателя (но нормальных для практикующего) внутренних процессов,
в том числе и решение сложных задач за считанные секунды.