8.7.3. Формирование структур интенсивности ТВ.

"Dėmesio substancija" atsiranda sustabdžius dėmesio-funkciją, kaip kažką visai neturinčio savybės, apribota erdve tik geometrinėmis formomis, perkeltomis iš vizualinės patirties.

Atrodo, kad vidinę dėmesio kūno struktūrą galima įsivaizduoti, tik dėmesio kūną pakeitus vizualia figūra.

Vis dėl to dėmesys turi tik vieną kokybę, kuri gali tarnauti vidinių nevizualių dėmesio kūno struktūrų formavimo pagrindu - intensyvumas.

Dažniausiai dėmesio intensyvumas keičiasi solidariai - vienu metu visoje dėmesio figūroje.

Ypač sunku pakeisti kažkurios dėmesio kūno dalies intensyvumą, kada dėmesys neturi objekto - nėra kriterijaus, kuris leistų įvertinti atskirų dėmesio kūno dalių intensyvumą.

Tam kad įvesti patikimą intensyvumo gradaciją, o vėliau intensyvumo struktūras dėmesio kūne galima pasinaudoti dėmesio tarpusavio sąveikos fenomenologija ir "vizualia materija" regos aplinkoje užmerktomis dalimis.

Suformavus dėmesio juostą regos aplinkoje galima keisti "vizualios materijos" sutankėjimo intensyvumą, keičiant dėmesio intensyvumą.

Отработать работу с интенсивностью можно двумя способами.

Первый — это просто перемещение сгущения внимания по полосе или
по крестообразной фигуре. 

Здесь нужно учесть, что речь идет не о перемещении внимания, а об изменении интенсивности в пределах фигуры
внимания, поглотившей все ресурсы внимания. 

Перемещение пятна повышенной интенсивности внимания отражается в перемещении визуальных сгущений по полосе внимания.

Второй способ — постепенное распространение деконцентративного
внимания по всему полю зрения с тщательным выравниванием отклонений от однородного визуального фона за счет усиления или ослабления
интенсивности внимания на отклоняющихся от общего фона участках
(см. п.3.3). 

В этом случае можно получить однородное свечение поля
зрения, интенсивность которого зависит от интенсивности внимания.

В этом однородном свечении можно создать зоны повышенной или пониженной интенсивности свечения, изменяя интенсивность внимания
на отдельных участках. 

При этом важно сохранять всю деконцентративную картину в целом, не разрушая деконцентрацию.

После того, как такая работа станет привычной, можно перенести
опыт управления интенсивностью внимания на абстрактные пространственные ТВ. 

Здесь не будет обратной связи по каким-либо модальним признакам, и потому формирование зон внимания с разной
интенсивностью к этому моменту должно быть достаточно хорошо отработано.

Главным барьером, который нужно преодолеть на этом этапе работы,
становится стабильное удержание зон с разной интенсивностью внимания в пределах стабильного ТВ.

Для начала следует поработать с шарообразным ТВ.

В нем можно выделить сгущение интенсивности внимания либо в одном из полушарий, либо на полюсах. 

Следующий шаг — формирование
зоны повышенной или пониженной интенсивности внутри ТВ в виде
тяжа или внутреннего шара. 

Эта работа имеет смысл лишь при полном
устранении визуальных эквивалентов этих «фигур интенсивности». 

«Шар внимания» с внутренней неоднородностью должен формироваться и восприниматься целиком со всей его внутренней структурой, которая переживается не как «вид со стороны», а как переживание всего внутреннего
объема, созданного из «материи сознания». 

Только в этом случае возможна дальнейшая конструктивная практика без подмены ее воображением.
