8.7.5. Procesų organizavimas dėmesio kūno viduje.

Intensyvumo struktūrų sukūrimas ir dėmesio sukimas - tai tik pirmas žingsnis transformuojant dėmesio kūną į darbinį psichonetinio proceso instrumentą.

Būtina sukurti vidinius dėmesio substancijos srautus, išvengiant svarbiausios pagundos - vizualių ir kinestetinių pakaitalų.

Paprasčiausias veiksmas - "dėmesio sferos" apatinio ir viršutinio pusrutulių sukimas priešingomis kryptimis.

Priartėjimas prie tokių sukimų atliekamas, taip pat kaip ir pereinant prie vienalytės "dėmesio sferos" sukimo, naudojant dėmesio intensyvumų nevienalytiškumus ir sukurtų iš tų nevienalytiškumų paprasčiausių figūrų "sferos" viduje.

Jų tolesnis "ištirpimas" sukimo eigoje atveda prie sudėtingos vidinės judrios dėmesio kūno patirties.

Sekantis žingsnis - ekvatorinės "dėmesio sferos" dalies sukimas į vieną pusę, o pusrutulių - į kitą.

Tai jau procesų srautų, kuriuos galima sukurti dėmesio kūne pirmavaizdis.

Ir, galiausiai, vidinių judėjimų dėmesio kūne organizavimas, kurie neturi analogų vizualioje praktikoje.

Dėmesys, atplėštas nuo vizualių formų, pakankamai judrus bet kokių neįprastų formų sukūrimui.

Vis dėlto tam būtina sąlyga, pakartosime, yra psichinė tyla("vidinio dialogo sustabdymas"), kuri sustabdo įprastų sąmonės formų atkartojimą.

Dėmesio kūnas dėl savo egzistavimo fakto pažeidžia fundamentalų vizualios funkcijos principą - visada suvokiamas ir įsivaizduojamas daikto paviršius, o ne jo vidus.

Jeigu daiktą perpjauti į dvi arba daugybę dalių, stebėtojas vis vien matys daugybę naujų paviršių.

Vizualus objektas - tai visada objektas priešais stebėtoją, priešais suvokiančią sąmonę.

Pati išorinio objektyvaus pasaulio idėja seka iš šios vizualios funkcijos savybės - principinio suvokimo nepasiekiamumo objekto viduje.

O dėmesys, paskirstytas tūryje, iš pat pradžių suvokia visą dėmesio kūną tūryje.

Dėmesio kūnas nėra pastatytas prieš sąmonę, greičiau, sąmonė pasiskirstė dėmesio kūno tūryje.

Todėl ir procesai, tekantys dėmesio kūno viduje, suvokiami pilnai, ne kaip projekcija į stebėtoją, o kaip tai, kur stebėtojas pasiskirstęs.

Čia abstrakčios regėjimo plokštumos analogu tarnauja ne sąlyginė plokštuma, o pati sąmonė.

Nuo šio punkto atsiskiria trys linijos tolimesnių praktikų: susikaupimas ties tuo, kas suvokia ir į ką vyksta dėmesio kūno projekcija, tai yra įėjimas į pačią sąmonę; procesų, esančių organizme valdymas; trumpai gyvenančių objektų santykinai nepriklausomų nuo formuojančio "Aš" formavimas.

Pirmas neįprastas procesas, kurį galima suformuoti dėmesio kūno viduje, yra dėmesio kūno vienu metu dviejose plokštumose sukimas.

Jeigu sukant dviejose plokštumose vizualaus sferinio objekto besisukantys judesiai susideda ir taškas jo paviršiaus piešia sinusoidę, tai "dėmesio sferoje" yra kitaip.

"Dėmesio substancija", iš kurios sudarytas dėmesio kūnas, vienalytė ir kontinuali.

Joje, jeigu nenaudojamos specialios procedūros, tokios kaip aukštesnio ar žemesnio intensyvumo zonų išskyrimas, negalima išskirti nepriklausomų taškų(ką lengva atlikti vizualių, garsinių arba taktilinių suvokimų atžvilgiu).

Integralaus sukamojo judesio čia nėra, "dėmesio sfera" vienu metu sukasi dviejose plokštumose, ir šie judėjimai nesusideda, jie egzistuoja vienu metu.

Mes gauname labai neįprastą objektą - dvimatį(o perspektyvoje ir trimatį) sukimą, kuris neturi jaučiamo vizualumo, bet kartu jis patiriamas kaip realus.

Remiantis tokia neįprasta patirtimi, galima sukurti dėmesio kūno viduje "dėmesio srautus" ir "dėmesio intensyvumo pulsaciją", kuri eina iš centro į periferiją ir atvirkščiai.