8.7.4. Вращение однородных тел и плоских пятен внимания.

Формирование зон с разной интенсивностью внимания создает предпосылки для расширения набора манипуляций, которые можно проводить
с телом внимания. 

В первую очередь нужно создать движение внутри ТВ,
которое впоследствии послужит основой для организации управляемых
процессов внутри ТВ.

Простейшая манипуляция такого рода — вращение однородного ТВ.

Эта операция непредставима с привычной точки зрения. 

Внимание как
функция выделяет предметы, может перемещаться, но представить себе
его вращение просто нечем. 

Однако тело внимания с асимметричной интенсивностью можно вращать так же, как и любое асимметричное ТВ.

Если начать подобное вращение и в ходе его выровнять интенсивность
внимания по всему ТВ, опираясь на опыт выравнивания интенсивности
внимания по полю зрения при закрытых глазах, то можно уловить несколько мгновений парадоксального переживания — вращения однородного ТВ. 

Теперь остается за счет длительной тренировки по расширению
времени сохранения эффекта вращения получить эффект длительного
вращения однородного ТВ. 

Провести такую работу можно только при
условии «ментальной тишины» («внутреннего безмолвия», «остановленного внутреннего диалога») и подавления привычных ассоциаций и
стереотипов восприятия и имагинации. 

Нужно не допускать никаких визуальных или кинестетических ассоциаций, иначе они подменят собой
работу со вниманием. 

В воспроизведении и продлении эффектов вращения внимания помогают приемы «замораживания» в сознании достигнутого эффекта и последующего его развертывания.

Подобный же эффект можно получить и для плоского пятна внимания. 

Эффект вращения внимания замечается на начальной стадии изучения дКВ при использовании приема перемещения пятна внимания по
краям поля зрения с постепенным расширением этого пятна на все поле
зрения. 

Однако по-настоящему эффективным этот прием становится
при овладении техникой формирования АПЗ.

Если «пятно внимания» формируется не по отношению к визуальной
«картинке», а по отношению к АПЗ, то получается вращение, лишенное
какой-либо связи с визуальностью. 

Такое вращение можно перенести и
на АПЗ в целом.

Вращение АПЗ — прием не менее сильный, чем повороты АПЗ.

В отличие от манипуляций с ЛОВ, то есть с фигурой, хоть и построенной из
неосязаемой «материи внимания», но имеющей геометрическую форму, работа с АПЗ — это работа не с фигурой, а с не-формой в поле чистых (амодальных) смыслов. 

Поэтому вращение здесь теряет последние
признаки формы и переходит в разряд не-форм, становится вращениеМ смыслом, а не его чувственным проявлением.

Вращение однородного «шара внимания», «пятна внимания» и АПЗ
выводит эти фигуры и не-форму за пределы визуальной очевидности: визуальный образ движения можно создать, лишь используя визуальные
неоднородности.