8.7.2. Dėmesio kūno formos pakeitimas.

Paprasti dėmesio kūno formos keitimai, apžvelgti aukščiau, tarnauja gilesnio darbo pagrindu.

Jeigu "dėmesio sferos" arba "dėmesio elipsės" formavimas įmanomas išsaugant funkcionalius dėmesio aspektus, tai žymiai sudėtingesnėms formoms reikia visiškai sustabdyti dėmesį kaip funkciją.

Dėmesys, tapęs "subtilia" substancija, išlaiko tokį pat ryšį su valia, kaip ir dėmesys-funkcija, būdama visiškai paklusni valiai ir leidžianti bet kokias modifikacijas, kurios neprieštarauja jos prigimčiai.

"Principe", vis dėl to , ne reiškia "realybėje".

Dėmesio substanciją valdyti žmogus mokosi taip pat, kaip vaikas mokosi užrišti raištelius.

Konstruojant sudėtingas figūras dėmesys nesunkiai pereina arba dirbti funkcionaliai, arba pakeičia vizualiai vaizdais.

Reikia aukšto susikaupimo treniruojantis valdyti dėmesio kūno formą.

Paprasčiausios dėmesio kūno modifikacijos, kurioms reikia žymių pastangų, yra "dėmesio elipses" transformacija į "dėmesio torą".

Kad gauti šį efektą reikia lėtai lenkti elipsės kraštus viršun arba apačion, kol nesusijungs, sukuriant torą, dėmesio "baranka".

Kaip taisyklė, sunkumai prasideda sujungiant dėmesio toro kraštus - tai, kas randais toro viduje ("barankos skylė"), stengiasi užsipildyti dėmesiu.

"Dėmesio toras" gali arba transformuotis į dėmesio "sferą" arba "diską", arba ta[to vizualiu.

Šio barjero įveikimas atveria tolimesnių modifikacijų kelią, tame tarpe, vidinių dėmesio kūno struktūrų sukūrimą ir dėmesio kūno procesų, kurie analogiški morfogenetiniams paleidimą.