8.7.5. Procesų organizavimas dėmesio kūno viduje.

Создание структур интенсивности и вращение внимания — это только
первый шаг к превращению ТВ в рабочий инструмент психонетического процесса. 

Необходимо создать внутренние потоки субстанции внимании, избегнув при этом главного соблазна — визуальных и кинестетических подмен.

Простейший прием — вращение верхней и нижней полусфер «шара
внимания» в противоположных направлениях. 

Переход к таким вращениям осуществляется, как и при переходе к вращению однородного
«шара внимания», за счет использования неоднородностей интенсивности внимания и созданных из этих неоднородностей простейших фигур
внутри «шара». 

Их последующее «растворение» в ходе вращения ведет
к сложному переживанию внутренней подвижной структуры ТВ.

Следующий шаг — вращение экваториальной части «шара внимания»
в одну сторону, а полюсов — в другую. 

Это уже прообраз процессовпотоков, которые можно создавать в ТВ.

И, наконец, организация внутренних движений в ТВ, не имеющих
аналогов в визуальной практике.

Внимание, оторванное от визуальных форм, достаточно подвижно
для создания любых необычных форм. 

Однако условием для этого, повторим, является ментальная тишина («остановка внутреннего диалога»),
прекращающая воспроизведение стандартных форм сознания. 

ТВ самим
фактом своего существования нарушает фундаментальный принцип визуальной функции — воспринимается и представляется всегда поверхность предмета, но не его внутренность. 

Если предмет разрезать на две
или множество частей, наблюдатель все равно будет видеть множество
новых поверхностей. 

Визуальный объект — это всегда объект перед наблюдателем, перед воспринимающим сознанием. 

Сама идея объективного внешнего мира проистекает из этого свойства визуальной функции —
принципиальной недоступности восприятия внутри объекта.

Внимание же, распределенное в объеме, с самого начала воспринимает весь объем ТВ целиком. 

ТВ не находится перед сознанием, скорее, сознание распределилось в объеме ТВ. 

Поэтому и процессы, идущие внутри
ТВ, воспринимаются целиком, не как проекция на наблюдателя, а как то,
в чем наблюдатель распределен. 

Здесь аналогом АПЗ выступает уже не
условная плоскость, а сознание как таковое. 

От этого пункта отходят три
линии дальнейшей практики: сосредоточение на том, что воспринимает
и на что проецируется тело внимания, то есть вхождение в чистое сознание;
управление процессами, идущими в организме; формирование относительно независимых от формирующего «Я» короткоживущих объектов.

Первым необычным процессом, который можно сформировать в пределах ТВ, является вращение ТВ одновременно в двух плоскостях. 

Если
при вращении в двух плоскостях визуального шарообразного объекта вращательные движения складываются и точка на его поверхности описывает
синусоиду, то в «шаре внимания» дело обстоит иначе. 

«Субстанция внимания», из которой состоит ТВ, однородна и континуальна. 

В ней, если не
применяются специальные процедуры, вроде выделения зон повышенной
или пониженной интенсивности, нельзя выделить отдельные независимые
точки (что легко делается в отношении визуальных, звуковых или тактильных восприятий). 

Интегрального вращательного движения здесь нет, «шар
внимания» одновременно вращается в двух плоскостях, и эти движения не
складываются, они сосуществуют одновременно.

Мы получаем совершенно необычный объект — двумерное (а в перспективе и трехмерное) вращение, лишенное чувственной визуальной
наглядности, но вместе с тем оно переживаемо как реальное. 

Опираясь
на столь необычный опыт, можно создать внутри ТВ «потоки внимания»
и «пульсацию интенсивности внимания», идущую от центра к периферии
и наоборот.
