8.7.3. Формирование структур интенсивности ТВ.

"Dėmesio substancija" atsiranda sustabdžius dėmesio-funkciją, kaip kažką visai neturinčio savybės, apribota erdve tik geometrinėmis formomis, perkeltomis iš vizualinės patirties.

Atrodo, kad vidinę dėmesio kūno struktūrą galima įsivaizduoti, tik dėmesio kūną pakeitus vizualia figūra.

Vis dėl to dėmesys turi tik vieną kokybę, kuri gali tarnauti vidinių nevizualių dėmesio kūno struktūrų formavimo pagrindu - intensyvumas.

Dažniausiai dėmesio intensyvumas keičiasi solidariai - vienu metu visoje dėmesio figūroje.

Ypač sunku pakeisti kažkurios dėmesio kūno dalies intensyvumą, kada dėmesys neturi objekto - nėra kriterijaus, kuris leistų įvertinti atskirų dėmesio kūno dalių intensyvumą.

Tam kad įvesti patikimą intensyvumo gradaciją, o vėliau intensyvumo struktūras dėmesio kūne galima pasinaudoti dėmesio tarpusavio sąveikos fenomenologija ir "vizualia materija" regos aplinkoje užmerktomis dalimis.

Suformavus dėmesio juostą regos aplinkoje galima keisti "vizualios materijos" sutankėjimo intensyvumą, keičiant dėmesio intensyvumą.

Atidirbti darbą su intensyvumu galima dviem būdais.

Pirmas - tai paprasta dėmesio sutankėjimo transportacija juosta arba kryžmine figūra.

Čia reikia turėti omenyje, kada kalbama ne apie dėmesio transportaciją, o apie intensyvumo keitimą dėmesio figūros ribose, kuri sugėrė visus dėmesio resursus.

Aukšto dėmesio intensyvumo taško transportacija atsispindi vizualinių sutankėjimu transportavime dėmesio juostoje.

Antras būdas - laipsniškas dekoncentruoto dėmesio išplėtimas visoje regos aplinkoje kruopščiai lyginant nukrypimus nuo vienalyčio vizualaus fono dėmesio intensyvumo stiprinimo arba silpninimo skirtingų nuo bendro fono dalių sąskaita.

Tuo atveju galima gauti vienalytį regos aplinkos švytėjimą, kurio intensyvumas priklauso nuo dėmesio intensyvumo.

Šiame vienalyčiame švytėjime galima sukurti aukštesnio arba žemesnio švytėjimo intensyvumo zonas, keičiant dėmesio intensyvumą atskirose dalyse.

Tuo pačiu svarbu išsaugoti visą dekoncentruotą paveikslą pilnai, nesugriaunant dekoncentracijos.

Po to, kada darbas taps įprastu, galima perkelti dėmesio intensyvumo valdymo patirtį į abstrakčius erdvinius dėmesio kūnus.

Čia nebus atgalinio ryšio pagal kažkokius modalinius požymius, ir todėl skirtingo intensyvumo dėmesio zonų formavimas iki šio momento turi būti pakankamai gerai įsisavintas.

Pagrindinis barjeras, kurį reikia įveikti šiame darbo etape, tampa stabilus skirtingo intensyvumo zonų fiksavimas stabilaus dėmesio kūno ribose.

Pradžiai reikia padirbti su sferiniu dėmesio kūnu.

Jame galima aptikti skirtingus dėmesio intensyvumo sutankėjimus arba viename pusrutulyje, arba poliuose.

Sekantis žingsnis - aukštesnio arba žemesnio intensyvumo zonos, kuri yra vidinė sfera, formavimas dėmesio kūne.

Šis darbas turi prasmę tik pilnai pašalinus vizualius šių "intensyvumo figūrų" ekvivalentus.

"Dėmesio sfera" su vidiniu nevienalytiškumu turi būti formuojama ir suvokiama pilnai su visa jos vidine struktūra, kuri suvokiama ne kaip "vaizdas iš šono", o kaip visos vidinės apimties sukurtos iš "sąmonės materijos" suvokimas.

Tik tuo atveju galima tolimesnė konstruktyvi praktika nepakeičiant jos įsivaizdavimu.