8.7.2. Изменение формы тела внимания.

Простые изменения формы ТВ, рассмотренные выше, служат основой
для более углубленной работы.

Если формирование «шара внимания» или «эллипсоида внимания»
возможно и при сохранении функциональных аспектов внимания, то
более сложные формы требуют полной остановки работы внимания как
функции. 

Внимание, ставшее «тонкой» субстанцией, сохраняет такую
же связь с волей, как и внимание-функция, будучи в принципе целиком
подчиненным воле и допускающим любые модификации, не противоречащие ее природе.

«В принципе», однако, не означает «в реальности». 

Управлению субстанцией внимания человек обучается так же, как ребенок учится завязывать шнурки. 

При построении сложных фигур внимание легко срывается либо на функциональную работу, либо на подмену визуальными
образами. 

Работа с управлением формой ТВ требует исключительной
сосредоточенности.

Простейшей модификацией ТВ, требующей значительных усилий,
является превращение «эллипсоида внимания» в «тор внимания». 

Для достижения этого эффекта следует медленно загибать края эллипсоида
вверх или вниз, пока они не замкнутся, образуя тор, «бублик» внимания.

Как правило, трудности наступают при замыкании краев ТВ — то, что
находится внутри тора («дырка от бублика»), стремится быть заполненным вниманием. 

«Тор внимания» может либо превратиться в «шар» или
«диск» внимания, либо визуализироваться. 

Преодоление этого барьера
открывает дорогу к дальнейшим модификациям, в том числе, к созданию
внутренних структур ТВ и последующему запуску в ТВ процессов, аналогичных морфогенетическим.