8.7.1. Локальный объем внимания и его перемещения.

После овладения техникой формирования ЛОВ, его перемещения и изменения формы, локальный объем внимания можно превратить в полноценное тело внимания (ТВ). 

К началу подобной практики становится очевидным несовпадение визуального пространства и пространства
внимания. 

Так, при повороте эллипсоида внимания в горизонтальной
плоскости эллипсоид становится в торец по отношению к полю зрения.

Если речь идет о визуальном образе, то проекция в таком положении его
на сетчатку или на воображаемое поле зрения будет меньше, чем проекция его длинной части. 

В случае же вращения эллипсоидного тела внимания никаких проекционных искажений не может быть, фигура внимания остается тождественной себе при различных поворотах. 

Иллюзия
внешнего (по отношению к сознанию) тела, характерная для визуальных
объектов (восприятий и образов), здесь не возникает, поскольку внимание с самого начала работы с ним понимается как феномен сознания,
не пассивно отражающий, а формирующий отражения «внешних» по отношению к наблюдателю реальностей. 

Тем более, что предшествующие
манипуляции (выведение ЛОВ на периферию поля зрения и за его пределы) освободили ЛОВ от последних остатков визуальности. 

Поэтому
и закономерности работы визуальной функции не распространяются на
восприятие тела внимания.

Перемещения и повороты ЛОВ дают возможность осознать, что работа
ведется со вниманием как с субстанцией: ЛОВ независим от попадающих
в него объектов, с ним можно проводить такие же манипуляции, как и с занимающим некоторый пространственный объем телом. 

Но эти манипуляции и их результат отличаются от тех манипуляций, которые можно проводить с визуально воспринимаемым телом. 

Таким образом, на базе внимания как функции начинает развиваться новая функция, направленная на
работу с субстанцией внимания. 

Важно в самом начале работы не позволить визуальной функции ассимилировать вновь создаваемую функцию.

Выявление во внимании аспектов субстанциальности и подавление
функциональных аспектов превращает внимание в удобный материал
для последующего формирования объектов, полностью подчиненных
осознанной воле. 

Встает вопрос о степени реальности таких объектов.

Тело внимания (ТВ) остается фактом индивидуального сознания до того
момента, пока не возникает согласованная реальность для группы лиц,
использующих одну и ту же целенаправленно созданную функцию. 

Тогда
созданное кем-либо из членов группы ТВ и манипуляции с ним воспринимаются всеми членами группами как реально существующий объект,
четкость и однозначность восприятия которого растет по мере усиления
согласованности.