8.7.3. Формирование структур интенсивности ТВ.

«Субстанция внимания» возникает при остановке внимания-функции,
как нечто совершенно бескачественное, пространственно ограниченное
только геометрическими формами, перенесенными из визуального опыта. 

Кажется, что внутреннюю структуру ТВ можно представить, только
подменив ТВ визуальной фигурой. 

Однако у внимания есть одно качество, которое может послужить основой для формирования внутренних
невизуальных структур ТВ — интенсивность.

Обычно интенсивность внимания изменяется солидарно — сразу
по всей фигуре внимания. 

Особенно трудно изменить интенсивность
какой-либо части тела внимания, когда у внимания нет объекта — нет
критерия, позволяющего оценить соотношение интенсивности отдельных частей ТВ. 

Для уверенного внесения градиента интенсивности, а затем и структуры интенсивности в ТВ можно воспользоваться
феноменологией взаимодействия внимания и «визуальной материи»
в поле зрения при закрытых глазах.

После формирования полосы внимания в поле зрения можно менять
интенсивность сгущения «визуальной материи», изменяя интенсивность
внимания. 

Отработать работу с интенсивностью можно двумя способами.

Первый — это просто перемещение сгущения внимания по полосе или
по крестообразной фигуре. 

Здесь нужно учесть, что речь идет не о перемещении внимания, а об изменении интенсивности в пределах фигуры
внимания, поглотившей все ресурсы внимания. 

Перемещение пятна повышенной интенсивности внимания отражается в перемещении визуальных сгущений по полосе внимания.

Второй способ — постепенное распространение деконцентративного
внимания по всему полю зрения с тщательным выравниванием отклонений от однородного визуального фона за счет усиления или ослабления
интенсивности внимания на отклоняющихся от общего фона участках. 

В этом случае можно получить однородное свечение поля
зрения, интенсивность которого зависит от интенсивности внимания.

В этом однородном свечении можно создать зоны повышенной или пониженной интенсивности свечения, изменяя интенсивность внимания
на отдельных участках. 

При этом важно сохранять всю деконцентративную картину в целом, не разрушая деконцентрацию.

После того, как такая работа станет привычной, можно перенести
опыт управления интенсивностью внимания на абстрактные пространственные ТВ. 

Здесь не будет обратной связи по каким-либо модальним признакам, и потому формирование зон внимания с разной
интенсивностью к этому моменту должно быть достаточно хорошо отработано.

Главным барьером, который нужно преодолеть на этом этапе работы,
становится стабильное удержание зон с разной интенсивностью внимания в пределах стабильного ТВ.

Для начала следует поработать с шарообразным ТВ.

В нем можно выделить сгущение интенсивности внимания либо в одном из полушарий, либо на полюсах. 

Следующий шаг — формирование
зоны повышенной или пониженной интенсивности внутри ТВ в виде
тяжа или внутреннего шара. 

Эта работа имеет смысл лишь при полном
устранении визуальных эквивалентов этих «фигур интенсивности». 

«Шар внимания» с внутренней неоднородностью должен формироваться и восприниматься целиком со всей его внутренней структурой, которая переживается не как «вид со стороны», а как переживание всего внутреннего
объема, созданного из «материи сознания». 

Только в этом случае возможна дальнейшая конструктивная практика без подмены ее воображением.
