8.7.4. Vienalyčių kūnų ir plokščių dėmesio taškų sukimas.

Zonų su skirtingu dėmesio intensyvumu formavimas sukuria manipuliacijų, kuriais galima atlikti su dėmesio kūnu, rinkinio išplėtimo prielaidas.

Pirmoje eilėje reikia sukurti judėjimą dėmesio kūno viduje, kuris pasekoje pasitarnaus valdomų procesų dėmesio kūno viduje organizavimo pagrindu.

Paprasčiausia tokios rūšies manipuliacija - vienalyčio dėmesio kūno sukimas.

Ši operacija tradiciniu požiūriu neįsivaizduojama.

Dėmesys kaip funkcija išskiria daiktus, gali judėti, bet įsivaizduoti  jo sukimą tiesiog nėra kuo.

Vis dėlto asimetrinio intensyvumo dėmesio kūną galima sukti taip pat, kaip ir bet kokį asimetrinį dėmesio kūną.

Jeigu pradėti panašų sukimą ir eigoje išlyginti dėmesio intensyvumą per visą dėmesio kūną, remiantis intensyvumo išlyginimo patirtimi regos aplinkoje užmerktomis akimis, tai galima apčiuopti keletą akimirkų paradoksalios patirties - vienalyčio dėmesio kūno sukimą.

Dabar lieka ilgalaikės treniruotės praplečiant sukimo efekto išsaugojimo laiko tarpo gauti ilgalaikio vienalyčio dėmesio kūno sukimo efektą.

Atlikti tokį darbą galima tik esant "psichinei tylai"("vidiniam tylėjimui", vidinio dialogo sustabdymo") ir slopinant įprastas suvokimo stereotipų ir vaizduotės asociacijas. 

Reikia neleisti jokių vizualių arba kinestetinių asociacijų, kitaip jos pakeis savimi darbą su dėmesiu.

Atkuriant ir prailginant dėmesio sukimo efektus padeda pasiekto efekto "užšaldymo" ir tolimesnio jo išpakavimo sąmonėje veiksmai.

Panašų efektą galima gauti ir plokščiam dėmesio taškui.

Dėmesio sukimo efektas stebimas pradinėje dėmesio dekoncentracijos mokymosi stadijoje naudojant dėmesio taško transportavimo regos aplinkos kraštais palaipsniui plečiant šį tašką visoje regos aplinkoje veiksmą.

Vis dėlto išties efektyviu šis veiksmas tampa įsisavinus abstrakčios regos plokštumos formavimo techniką.

Jeigu "dėmesio taškas" formuojamas ne vizualaus "paveikslo" atžvilgiu, o abstrakčios regos plokštumos atžvilgiu, tai gaunasi sukimas, neturintis jokio ryšio su vizualumu.

Tokį sukimą galima perkelti ir į abstrakčios regos plokštumos sukimą.

Abstrakčios regėjimo plokštumos sukimas - veiksmas nemažiau stiprus, nei abstrakčios regėjimo plokštumos sukinėjimas.

Skirtingai nuo manipuliacijų su lokalia dėmesio apimtimi, tai yra su figūra, nors ir sukonstruotos iš neapčiuopiamos "dėmesio materijos", bet turinčios geometrinę formą, darbas su abstrakčia regėjimo plokštuma - tai darbas ne su figūra, o su ne-forma švarių(amodalių) idėjų aplinkoje.

Todėl sukimas čia netenka paskutinių formos požymių ir pereina į ne-formų grupę ir tampa sukimu-idėja, o ne jo jaučiama apraiška.

Vienalytės "dėmesio sferos", "dėmesio taško" ir abstrakčios regos aplinkos sukimas išveda šias figūras ir ne-formas už vizualaus akivaizdumo ribų: vizualų judėjimo atvaizdą galima sukurti, tik naudojant vizualinius nevienalytiškumus.