8.7.5. Procesų organizavimas dėmesio kūno viduje.

Intensyvumo struktūrų sukūrimas ir dėmesio sukimas - tai tik pirmas žingsnis transformuojant dėmesio kūną į darbinį psichonetinio proceso instrumentą.

Būtina sukurti vidinius dėmesio substancijos srautus, išvengiant svarbiausios pagundos - vizualių ir kinestetinių pakaitalų.

Paprasčiausias veiksmas - "dėmesio sferos" apatinio ir viršutinio pusrutulių sukimas priešingomis kryptimis.

Priartėjimas prie tokių sukimų atliekamas, taip pat kaip ir pereinant prie vienalytės "dėmesio sferos" sukimo, naudojant dėmesio intensyvumų nevienalytiškumus ir sukurtų iš tų nevienalytiškumų paprasčiausių figūrų "sferos" viduje.

Jų tolesnis "ištirpimas" sukimo eigoje atveda prie sudėtingos vidinės judrios dėmesio kūno patirties.

Sekantis žingsnis - ekvatorinės "dėmesio sferos" dalies sukimas į vieną pusę, o pusrutulių - į kitą.

Tai jau procesų srautų, kuriuos galima sukurti dėmesio kūne pirmavaizdis.

Ir, galiausiai, vidinių judėjimų dėmesio kūne organizavimas, kurie neturi analogų vizualioje praktikoje.

Внимание, оторванное от визуальных форм, достаточно подвижно
для создания любых необычных форм. 

Однако условием для этого, повторим, является ментальная тишина («остановка внутреннего диалога»),
прекращающая воспроизведение стандартных форм сознания. 

ТВ самим
фактом своего существования нарушает фундаментальный принцип визуальной функции — воспринимается и представляется всегда поверхность предмета, но не его внутренность. 

Если предмет разрезать на две
или множество частей, наблюдатель все равно будет видеть множество
новых поверхностей. 

Визуальный объект — это всегда объект перед наблюдателем, перед воспринимающим сознанием. 

Сама идея объективного внешнего мира проистекает из этого свойства визуальной функции —
принципиальной недоступности восприятия внутри объекта.

Внимание же, распределенное в объеме, с самого начала воспринимает весь объем ТВ целиком. 

ТВ не находится перед сознанием, скорее, сознание распределилось в объеме ТВ. 

Поэтому и процессы, идущие внутри
ТВ, воспринимаются целиком, не как проекция на наблюдателя, а как то,
в чем наблюдатель распределен. 

Здесь аналогом АПЗ выступает уже не
условная плоскость, а сознание как таковое. 

От этого пункта отходят три
линии дальнейшей практики: сосредоточение на том, что воспринимает
и на что проецируется тело внимания, то есть вхождение в чистое сознание;
управление процессами, идущими в организме; формирование относительно независимых от формирующего «Я» короткоживущих объектов.

Первым необычным процессом, который можно сформировать в пределах ТВ, является вращение ТВ одновременно в двух плоскостях. 

Если
при вращении в двух плоскостях визуального шарообразного объекта вращательные движения складываются и точка на его поверхности описывает
синусоиду, то в «шаре внимания» дело обстоит иначе. 

«Субстанция внимания», из которой состоит ТВ, однородна и континуальна. 

В ней, если не
применяются специальные процедуры, вроде выделения зон повышенной
или пониженной интенсивности, нельзя выделить отдельные независимые
точки (что легко делается в отношении визуальных, звуковых или тактильных восприятий). 

Интегрального вращательного движения здесь нет, «шар
внимания» одновременно вращается в двух плоскостях, и эти движения не
складываются, они сосуществуют одновременно.

Мы получаем совершенно необычный объект — двумерное (а в перспективе и трехмерное) вращение, лишенное чувственной визуальной
наглядности, но вместе с тем оно переживаемо как реальное. 

Опираясь
на столь необычный опыт, можно создать внутри ТВ «потоки внимания»
и «пульсацию интенсивности внимания», идущую от центра к периферии
и наоборот.
