8.8.1. Dėmesio sustabdymas ir nepriklausomi dėmesio kūno judėjimai.

Aukščiau minėjome lokalaus dėmesio tūrio formavimą aplink kūną ir lokaliam dėmesio tūriui kūno formos suteikimą.

Tai gana subtilus procesas, kurio rezultatas priklauso nuo eilės niuansų.

Visų pirmą, reikia turėti omenyje, kad lokalaus dėmesio tūrio kilmė įtakoja jo kokybę.

Dažniausiai lokalaus dėmesio tūris formuojamas arba iš vizualaus dėmesio(palaipsniui pašalinant jo specifiką), arba iš somatinio, arba iš ne-formos(abstrakčios regėjimo plokštumos arba tuščios erdvės sukurtos iš abstrakčios regėjimo plokštumos).

Vizualios kilmės lokalus dėmesio tūris, apimantis kūną, iš pat pradžių sukuria kūno suvokimo dvilypumą ir suteikia galimybę stebėti kūno suvokimo svyravimus tai kaip "savo"(somatinė sudedamoji), tai kaip "svetimo", išorinio atsispindėjusio dėmesio substancijoje objekto.

Šiuo atveju tam kad darbas su lokaliu dėmesio tūriu būtų pilnavertis būtina slopinti somatinę sudedamąją, susikaupus ties kūno atspindžiu dėmesio substancijoje, panašiai tam, kaip buvo valdoma spalva percepcinėse netolydžiose aplinkose.

Lokalų dėmesio tūrį galima suformuoti iš somatinės erdvės.

Tai padaryti žymiai sudėtingiau, jeigu nėra darbo su somatinė erdvės geometrija patirties, o ši patirtis, kaip taisyklė, ribota ir mažai sistematizuota.

Pagrindinė kliūtis - somatinėje erdvėje, skirtingai nei vizualioje, nėra tuštumos tarp atskirų pojūčių patirties.

Vizualaus suvokimo daiktiškumas leidžia apčiuopti erdvę tarp daiktų, kas yra nutolusios erdvės kaip ne-formos atspindys.

Vis dėlto somatinėje erdvėje daiktiškumo kaip tokio nėra, yra atskiri pojūčiai ir kokybės - šilumos, skausmo ir taip toliau.

Į pagalbą čia ateina lytėjimo aplinkos organizacija. 

Lokalų dėmesio tūrį galima "išauginti" atsistumiant nuo vientiso besiliečiančių kūno taškų pojūčio - pirštų, delnų ir taip toliau.

Besiliečiantys delnai sukuria pojūtį, priklausantį jiems abiems.

Jų atsiskyrimo momentu sąlyčio pojūtis pasidalina, ir atsiranda du skirtingi pojūčiai.

Šis padalinimo momentas yra somatinio lokalaus dėmesio tūrio embrionas - dėmesys gali užfiksuoti somatinės "tuštumos" atsiradimą ir pradėti ją transportuoti kūnu.

Для целей формирования ТВ — это слишком трудоемкая работа, но ЛОВ соматического происхождения эффективен при переносе процессов, происходящих
в ТВ на реальные процессы в организме.

Более эффективна работа с ЛОВ, формируемым из абстрактной плоскости зрения. 

В этом случае «субстанция внимания» оказывается столь
же сильной, как и фон, явившийся результатом соматической дКВ.

Использование ЛОВ, порожденного из не-формы, более эффективно,
чем ЛОВ из объемной дКВ.

В любом случае ЛОВ, формируемый за пределами тела, перемещается
так, что тело попадает внутрь ЛОВ. 

Остановка и включение вниманиякак-функции является первым шагом к формированию ТВ, пространственно совпадающего с телом практикующего.

После того как тело оказалось внутри ЛОВ, обычно проводится несколько включений-выключений внимания-как-функции для того,
чтобы добиться произвольного смещения внимания от тела. 

Это гораздо более сложная задача, чем остановка визуального внимания. 

Тело в бодрствующем состоянии постоянно присутствует в восприятии, и
невозможно как-то символически отгородиться от этого восприятия,
подобно тому как мы закрываем глаза или затыкаем уши. 

Поэтому остановка локального объемного внимания вокруг тела требует достаточно
долгой и упорной практики.

Остановка внимания-как-функции в ЛОВ вокруг тела уже порождает свою линию дальнейших практик, но по-настоящему радикальной
и чреватой далеко идущими последствиями становится работа с ЛОВ,
принявшим форму тела и совпавшим с ним. 

В этом случае можно говорить о ТВ, поскольку возможно и включение внимания-как-функции
(в этом случае внимание может взаимодействовать с телом, влияя на
идущие в нем процессы и уподобляясь отдельным его частям), и остановка внимания (тогда ТВ можно перемещать независимо от физического тела и изменять его форму).

Становятся возможными не только консолидированные движения
всего ТВ, совпавшего с телом, но и взаимное перемещение его отдельных частей, соответствующих или не соответствующих частям тела. 

Так, можно поднять «руку внимания», не сопровождая этот подъем движением «физической» руки. 

Поскольку на тело внимания не распространяются ограничения физического тела, связанного с жесткой структурой костей и строением суставов, движения «конечностей внимания»
могут быть неограниченными, они могут вытягиваться, изгибаться, менять форму и размер.

С определенного момента «субстанция внимания» сгущается, и ТВ
становится стабильным и независимым в своем перемещении от физического тела. 

При этом еще больше подрывается очевидность связи «Я»
с физическим телом и соотнесение «Я» с соматическим пространством.

Сопутствующие практики, придающие функции внимания не только
формирующий, но и перцептивный характер, позволяют соотнести «Я»
с целенаправленно сформированным ТВ в такой же степени, как и с физическим телом.

Впрочем, слова «физическое тело» приобретают в контексте описанной практики сомнительное звучание. 

Неизбежно возникает ряд вопросов. 

Что называть «физическим телом» — комплекс соматических ощущений и переживаний или же расширенное понимание тела, включающее
в себе все формы, с которыми может отождествить себя «Я»: визуальные,
звуковые или формы внимания? 

Насколько привычное развертывание
«Я» в соматическом пространстве реальнее развертывания «Я» в теле внимания? 

Что в психонетических практиках вообще считать реальностью,
а что иллюзией?
