8.8.1. Остановка внимания и независимые движения ТВ.

Выше была упомянута возможность формирования ЛОВ вокруг тела и
придания ЛОВ формы тела. 

Это достаточно тонкий процесс, результат
которого зависит от ряда нюансов.

Прежде всего, следует иметь в виду, что происхождение ЛОВ влияет на
его качества. 

Обычно ЛОВ формируется либо из визуального внимания
(постепенно избавляясь от его специфики), либо из соматического, либо
из не-формы (АПЗ или порожденного из АПЗ бесконечного пустого про-
странства).

ЛОВ визуального происхождения, охватывающий тело, с самого начала вводит двойственность восприятия тела и дает возможность пронаблюдать колебания восприятия тела то как «своего» (соматическая
составляющая), то как «чужого», внешнего объекта, отразившегося
в субстанции внимания. 

В этом случае для полноценной работы с ЛОВ
необходимо подавить соматическую составляющую, сосредоточившись
на отражении тела в субстанции внимания, подобно тому, как проходило
управление цветом в перцептивных неравновесных средах.

ЛОВ можно сформировать и из соматического пространства. 

Это сделать гораздо сложнее, если нет опыта работы с геометрией соматического пространства, а этот опыт, как правило, ограничен и мало систематизирован. 

Главное препятствие — в соматическом пространстве,
в отличие от визуального, нет переживания пустоты между отдельными
ощущениями. 

Предметность визуального восприятия позволяет выделить пространство между предметами, что и является отдаленным
отражением пространства как не-формы. 

Однако в соматическом пространстве предметности как таковой нет, есть отдельные ощущения
и качества — тепла, боли и так далее. 

На помощь здесь приходит организация
тактильного поля.


ЛОВ можно «вырастить», отталкиваясь от слитного ощущения соприкасающихся точек тела — пальцев, ладоней и так далее. 

Соприкасающиеся
ладони порождают ощущение, принадлежащее им обеим. 

В момент их
рассоединения ощущение соприкосновения расщепляется, и возникают
два разных ощущения. 

Этот момент расщепления является зародышем
соматического ЛОВ — внимание может зафиксировать возникновение
соматической «пустоты» и начать перемещать ее по телу. 

Для целей формирования ТВ — это слишком трудоемкая работа, но ЛОВ соматического происхождения эффективен при переносе процессов, происходящих
в ТВ на реальные процессы в организме.

Более эффективна работа с ЛОВ, формируемым из абстрактной плоскости зрения. 

В этом случае «субстанция внимания» оказывается столь
же сильной, как и фон, явившийся результатом соматической дКВ.

Использование ЛОВ, порожденного из не-формы, более эффективно,
чем ЛОВ из объемной дКВ.

В любом случае ЛОВ, формируемый за пределами тела, перемещается
так, что тело попадает внутрь ЛОВ. 

Остановка и включение вниманиякак-функции является первым шагом к формированию ТВ, пространственно совпадающего с телом практикующего.

После того как тело оказалось внутри ЛОВ, обычно проводится несколько включений-выключений внимания-как-функции для того,
чтобы добиться произвольного смещения внимания от тела. 

Это гораздо более сложная задача, чем остановка визуального внимания. 

Тело в бодрствующем состоянии постоянно присутствует в восприятии, и
невозможно как-то символически отгородиться от этого восприятия,
подобно тому как мы закрываем глаза или затыкаем уши. 

Поэтому остановка локального объемного внимания вокруг тела требует достаточно
долгой и упорной практики.

Остановка внимания-как-функции в ЛОВ вокруг тела уже порождает свою линию дальнейших практик, но по-настоящему радикальной
и чреватой далеко идущими последствиями становится работа с ЛОВ,
принявшим форму тела и совпавшим с ним. 

В этом случае можно говорить о ТВ, поскольку возможно и включение внимания-как-функции
(в этом случае внимание может взаимодействовать с телом, влияя на
идущие в нем процессы и уподобляясь отдельным его частям), и остановка внимания (тогда ТВ можно перемещать независимо от физического тела и изменять его форму).

Становятся возможными не только консолидированные движения
всего ТВ, совпавшего с телом, но и взаимное перемещение его отдельных частей, соответствующих или не соответствующих частям тела. 

Так, можно поднять «руку внимания», не сопровождая этот подъем движением «физической» руки. 

Поскольку на тело внимания не распространяются ограничения физического тела, связанного с жесткой структурой костей и строением суставов, движения «конечностей внимания»
могут быть неограниченными, они могут вытягиваться, изгибаться, менять форму и размер.

С определенного момента «субстанция внимания» сгущается, и ТВ
становится стабильным и независимым в своем перемещении от физического тела. 

При этом еще больше подрывается очевидность связи «Я»
с физическим телом и соотнесение «Я» с соматическим пространством.

Сопутствующие практики, придающие функции внимания не только
формирующий, но и перцептивный характер, позволяют соотнести «Я»
с целенаправленно сформированным ТВ в такой же степени, как и с физическим телом.

Впрочем, слова «физическое тело» приобретают в контексте описанной практики сомнительное звучание. 

Неизбежно возникает ряд вопросов. 

Что называть «физическим телом» — комплекс соматических ощущений и переживаний или же расширенное понимание тела, включающее
в себе все формы, с которыми может отождествить себя «Я»: визуальные,
звуковые или формы внимания? 

Насколько привычное развертывание
«Я» в соматическом пространстве реальнее развертывания «Я» в теле внимания? 

Что в психонетических практиках вообще считать реальностью,
а что иллюзией?