8.8.2. Повороты ТВ внутри физического тела.

В описанных выше практиках главным препятствием в продвижении
служит стремление к подмене работы с субстанцией внимания кинестетическими или визуальными образами. 

Такая подмена ограничивает возможности выявления особых качеств пространства внимания и объектов,
построенных из «субстанции внимания». 

Поэтому и вводятся упражнения, наглядно демонстрирующие отличие пространства внимания от визуального и соматического.

Одним из таких упражнений является поворот ТВ, дублирующего физическое тело, внутри самого физического тела. 

По сравнению с вращением «шара внимания» в этом случае есть две особенности. 

Во-первых,
поворот ТВ не предполагает «выступов» ТВ за пределы физического тела.

При повороте ТВ сохраняет конфигурацию физического тела, и потому поворот означает своего рода «перетекание» субстанции внимания
внутри не изменяющего свою форму ТВ. 

Отсюда проистекает и вторая
особенность — поскольку ориентация физического тела в пространстве
тесно связана с условной ориентацией внутреннего наблюдателя, субъективно находящегося внутри тела, то поворот ТВ, «внутри» которого
локализуется наблюдатель, как бы захватывает наблюдателя, изменяя его
пространственную ориентацию, либо создает сложную внутреннюю конструкцию, когда наблюдатель одновременно ориентируется по оси физического тела и по оси развернутого на 90 — 180 — 270 градусов ТВ.

«Перетекание» субстанции внимания при повороте воспринимается
как движение внимания внутри ТВ. 

Это упражнение является подготовительным для организации «потоков внимания», то есть процессов внутри ТВ.