8.8.2. Dėmesio kūno pasukimai fizinio kūno viduje.

Aprašytose aukščiau praktikose didžiausia progreso kliūtis yra darbo su dėmesio substancija pakeitimas darbu su kinestetiniais arba vizualiais vaizdais.

Toks pakeitimas apriboja dėmesio erdvės ir objektų, pastatytų iš "dėmesio substancijos" ypatingų kokybių aptikimo galimybes.

Todėl ir atliekami pratimai, kurie demonstruoja dėmesio erdvės skirtumą nuo vizualios ir somatinės.

Vienas iš tokių pratimų yra dėmesio kūno, kuris dubliuoja fizinį kūną pasukimas, viduje fizinio kūno.

Lyginant su "dėmesio sferos" sukimu šiame atvejyje yra du ypatumai.

Pirma, dėmesio kūno pasukimas nenumato dėmesio kūno "išsikišimų" už fizinio kūno ribų.

Sukant dėmesio kūnas išsaugo fizinio kūno konfigūraciją, ir todėl pasukimas reiškia savotišką dėmesio substancijos nekeičiančios savos dėmesio kūno formos "pertekėjimą" viduje.

Iš čia seka antroji ypatybė - kadangi fizinio kūno orientacija erdvėje glaudžiai susijusi su vidine sąlyginio stebėtojo orientacija, subjektyviai esančio kūno viduje, tai dėmesio kūno pasukimas, kurio "viduje" lokalizuotas stebėtojas, tarsi užkabina stebėtoją, keisdamas jo erdvinę orientaciją, arba sukuria sudėtingą vidinę konstrukciją, kada stebėtojas vienu metu orientuojasi fizinio kūno ašimi ir ašies atžvilgiu pasukto devyniasdešimt šimtas aštuoniasdešimt du šimtai septyniasdešimt dėmesio kūno laipsnių.

«Перетекание» субстанции внимания при повороте воспринимается
как движение внимания внутри ТВ. 

Это упражнение является подготовительным для организации «потоков внимания», то есть процессов внутри ТВ.
