8.8.1. Dėmesio sustabdymas ir nepriklausomi dėmesio kūno judėjimai.

Aukščiau minėjome lokalaus dėmesio tūrio formavimą aplink kūną ir lokaliam dėmesio tūriui kūno formos suteikimą.

Tai gana subtilus procesas, kurio rezultatas priklauso nuo eilės niuansų.

Visų pirmą, reikia turėti omenyje, kad lokalaus dėmesio tūrio kilmė įtakoja jo kokybę.

Dažniausiai lokalaus dėmesio tūris formuojamas arba iš vizualaus dėmesio(palaipsniui pašalinant jo specifiką), arba iš somatinio, arba iš ne-formos(abstrakčios regėjimo plokštumos arba tuščios erdvės sukurtos iš abstrakčios regėjimo plokštumos).

Vizualios kilmės lokalus dėmesio tūris, apimantis kūną, iš pat pradžių sukuria kūno suvokimo dvilypumą ir suteikia galimybę stebėti kūno suvokimo svyravimus tai kaip "savo"(somatinė sudedamoji), tai kaip "svetimo", išorinio atsispindėjusio dėmesio substancijoje objekto.

Šiuo atveju tam kad darbas su lokaliu dėmesio tūriu būtų pilnavertis būtina slopinti somatinę sudedamąją, susikaupus ties kūno atspindžiu dėmesio substancijoje, panašiai tam, kaip buvo valdoma spalva percepcinėse netolydžiose aplinkose.

Lokalų dėmesio tūrį galima suformuoti iš somatinės erdvės.

Tai padaryti žymiai sudėtingiau, jeigu nėra darbo su somatinė erdvės geometrija patirties, o ši patirtis, kaip taisyklė, ribota ir mažai sistematizuota.

Pagrindinė kliūtis - somatinėje erdvėje, skirtingai nei vizualioje, nėra tuštumos tarp atskirų pojūčių patirties.

Vizualaus suvokimo daiktiškumas leidžia apčiuopti erdvę tarp daiktų, kas yra nutolusios erdvės kaip ne-formos atspindys.

Vis dėlto somatinėje erdvėje daiktiškumo kaip tokio nėra, yra atskiri pojūčiai ir kokybės - šilumos, skausmo ir taip toliau.

Į pagalbą čia ateina lytėjimo aplinkos organizacija. 

Lokalų dėmesio tūrį galima "išauginti" atsistumiant nuo vientiso besiliečiančių kūno taškų pojūčio - pirštų, delnų ir taip toliau.

Besiliečiantys delnai sukuria pojūtį, priklausantį jiems abiems.

Jų atsiskyrimo momentu sąlyčio pojūtis pasidalina, ir atsiranda du skirtingi pojūčiai.

Šis padalinimo momentas yra somatinio lokalaus dėmesio tūrio embrionas - dėmesys gali užfiksuoti somatinės "tuštumos" atsiradimą ir pradėti ją transportuoti kūnu.

Dėmesio kūno formavimo tikslams - tai per daug sudėtingas darbas, bet somatinės kilmės lokalus dėmesio kūnas efektyvus perkeliant procesus, kurie vyksta dėmesio kūne į realius procesus organizme.

Žymiai efektyvesnis darbas su lokaliu dėmesio tūriu, formuojamas iš abstrakčios regėjimo plokštumos.

Šiuo atveju "dėmesio substancija" yra tokia pat stipri, kaip ir fonas, kuris yra somatinės dėmesio dekoncentracijos rezultatas.

Lokalaus dėmesio tūrio, sukurto iš ne-formos panaudojimas, žymiai efektyvesnis, nei lokalaus dėmesio tūrio iš tūrinės dėmesio dekoncentracijos.

Bet kuriuo atveju lokalus dėmesio tūris, kuris formuojamas už kūno ribų, juda taip, kad kūnas pakliūva į lokalaus dėmesio tūrio vidų.

Dėmesio kaip funkcijos sustabdymas ir įjungimas yra pirmas dėmesio tūrio, kuris savo erdve sutampa su praktiko kūnu, formavimo žingsnis.

Po to kai kūnas pakliuvo į lokalaus dėmesio tūrio vidų, dažniausiai atliekami keli dėmesio-kaip-funkcijos įjungimai išjungimai tam, kad atlikti valingą dėmesio nuo kūno poslinkį.

Tai žymiai sudėtingesnis uždavinys, nei vizualaus dėmesio sustabdymas.

Kūnas esantis budrumo būsenai pastoviai randasi suvokime, ir neįmanoma kažkaip simboliškai atsiriboti nuo šio suvokimo, panašiai kaip mes užmerkiame akis arba užkemšame ausis.

Todėl lokalaus tūrinio dėmesio aplink kūną sustabdymui reikia ilgai ir atkakliai treniruotis.

Dėmesio-kaip-funkcijos lokaliame dėmesio tūryje aplink kūną sustabdymas sukuria savo tolesnių praktikų liniją, bet iš tiesų radikalus ir toli siekiančiomis pasekmėmis yra darbas su lokaliu dėmesio tūriu, kuris įgijo kūno formą ir sutapo su juo.

Šiuo atveju galima kalbėti apie dėmesio kūną, kadangi įmanomas ir dėmesio-kaip-funkcijos įjungimas(šiuo atveju dėmesys gali sąveikauti su kūnu, įtakodamas jame esančius procesus ir susitapatindamas su atskiromis jo dalimis), ir dėmesio sustabdymas(tada dėmesio kūną galima judinti nepriklausomai nuo fizinio kūno ir keisti jo formą).

Tampa įmanomas ne tik viso dėmesio kūno, sutapusio su kūnu judėjimo konsolidavimas, bet ir tarpusavis jo atskirų jo dalių, atitinkančių arba neatitinkančių kūno dalims poslinkis.

Taip, galima pakelti "dėmesio ranką", kada "fizinė" ranka nejuda.

Kadangi dėmesio kūnui netaikomas fizinio kūno apribojimas, kuris susijęs su kaulų struktūra ir sąnarių sandara, "dėmesio galūnių" judesiai neribojami, jie gali išsitempti, išsilenkti, keisti formą ir dydį.

Nuo tam tikro momento "dėmesio substancija" sutankėja, ir dėmesio kūnas tampa stabilus ir juda nepriklausomai nuo fizinio kūno.

Tuo pačiu labai akivaizdžiai žlunga "Aš" ir fizinio kūno ryšys ir "Aš" sutapimas su fizine erdve.

Kartu einančios praktikos, suteikiančios dėmesio funkcijai ne tik formuojantį, bet ir percepcinį bruožą, leidžia susieti "Aš" su tikslingu dėmesio kūno formavimu tokiu pat mastu, kaip ir su fiziniu kūnu.

Beje, žodžiai "fizinis kūnas" aprašytos praktikos kontekste įgyja abejotiną skambesį.

Neišvengiamai kyla eilė klausimų.

Ką vadinti "fiziniu kūnu" - somatinių pojūčių ir patirčių kompleksą arba praplėstą kūno sampratą, kuri apima visas formas, su kuriomis gali save sutapatinti "Aš": vizualias, garsines arba dėmesio formas?

Kiek labiau įprastas "Aš" somatinėje erdvėje išpakavimas nei "Aš" dėmesio kūne išpakavimas?

Kas psichonetinėse praktikose yra realybė, o kas iliuzija?